### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab4.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
\label{ssec:hasil-analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. \textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}. Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:   \color{red} \textbf{tambahkan supporting data. jangan lupa di-refer-kan}	\color{black}
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp}
	\caption{Penerapan MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
	\caption{Penerapan \textit{real time} MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
	\label{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/global-best-greedy-solution}
	\caption{\textit{Algoritma \textit{Global Best Solution}}}
	\label{fig:global-best-greedy-solution}
\end{figure}

\begin{algorithm}[!]
	\caption{VRPSolver Procedure}
	\label{alg:vrp-worker}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $T$
		\ENSURE  $None$

@@

Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah petugas pencacahan yang mengirimkan \textit{request}. \color{red} --> subscript i merujuk pada apa? petugas pencacah kan? diganti m aja gmn? Terus didalam algoritma ada simbol T. apa itu? modifikasi simbol huruf menyesuaikan dg isi paragraf. \color{black} Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$. \color{red} --> prevsent: berarti 1 rute = 1 topik = 1 petugas, bener g??? jumlah rute = jumlah petugas \color{black}. Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima \color{red} --> menerima atau memesan???? \color{black} pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui. \color{red} --> lho kok message broker baru menghubungi publisher setelah solusi disampaikan ke subsrciber sih? kan harusnya message broker menghubungi publisher dulu, baru solusinya bisa diterusin ke subscriber??? \color{black}. Jika rute $R_i$ memiliki satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ??? \color{black} akan dianulir \color{red} --> knp kalo cm punya 1 subscriber juga ikut dibatalkan? jelasin lagi. aku lupa\color{black}. Pembatalan ini dilakukan agar solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} tidak dikalkulasi ulang. \color{red} --> prevsent: kalimat ini rasanya masih kurang. perlu sedikit lebih diperjelas lagi \color{black}

Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana di antara rute-rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver}, tidak terdapat rute untuk topik/lokasi $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ??? terus siapa yg sebenernya pnya ID? thread atau \textit{VRPSolver} ??? \color{black}. Pada kondisi demikian, topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ??? \color{black} akan diantrikan kembali dengan masih melibatkan $(unassigned) N$ lokasi namun hanya 1 subscriber $m$ yang bersangkutan saja. Ini dilakukan untuk memberikan jaminan bahwa akan selalu ada solusi/rute untuk setiap topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ??? \color{black}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/recommendation-publisher}
	\caption{\textit{VRP Worker}}
	\label{fig:recommendation-publisher}
\end{figure}

Seperti yang telah dijelaskan pada \color{red} subsection xxx ??? \color{black}, karakteristik  \textit{loose coupling} memberikan fleksibilitas \color{red} fleksibilitas dalam artian??? \color{black} kepada mekanisme \textit{publish/subscribe}.

Akan tetapi, keunggulan ini juga menjadi salah satu kelemahan dari mekanisme ini. Ketidaktahuan \textit{publisher} terhadap identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber} tidak dapat diketahui. Untuk itu, diperlukan sebuah mekanisme yang dapat digunakan untuk pertukaran informasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber}. Pada penelitian ini akan digunakan \textit{shared-memory} yang akan digunakan untuk menyimpan informasi \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, dan \textit{publisher} dapat mengaksesnya untuk mengetahui \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber}.

Arsitektur \textit{publish/subscribe} merupakan sebuah arsitektur yang bersifat \textit{loose coopling}, dimana antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak saling mengetahui \citep{muhl_large-scale_2002}. Salah satu konsekuensinya, ketika seorang pencacah melakukan \textit{subscribe}, pada saat solusi diperoleh pencacah tersebut sudah terputus dari \textit{broker}. Untuk itu diperlukan mekanisme \textit{caching}, sehingga pada saat pencacah terkoneksi kembali dengan \textit{broker}, maka solusi yang terdapat pada \textit{cache} dapat langsung di\textit{pusblish}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
\label{ssec:vrp-solver}
%-----------------------------------------------------------------------------%
VRP solver merupakan sebuah modul yang digunakan dalam pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi oleh setiap kendaraan. Vrp solver dipanggil dari setiap \textit{thread} dalam \textit{thread pool} (\autoref{alg:vrp-worker}). Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Pada penelitian ini akan digunakan \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs), karena algoritma CoEAs menghasilkan nilai \textit{mean solution values} yang kompetitif dengan waktu pemrosesan yang relatif rendah dibandingkan algoritma yang lain.

Langkah-langkah yang digunakan pada implementasi algoritma CoEAs pada VRP solver adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Definisi masalah \\
Masalah yang didefinisikan pada algoritma CoEAs sama seperti permasalahan MDVRP umumnya. Data yang diikutsertakan meliputi kendaraan sejumlah $M$ beserta masing-masing kapasitasnya $D_i$ dan konsumen sejumlah $N$ beserta masing-masing \textit{demand} $d_i$. Setiap lokasi $i, i \in (M \cup N)$ dilengkapi dengan koordinat $(x_i, y_i)$. Biaya untuk setiap kombinasi lokasi $c_{ij}$ juga diikutsertakan dalam permasalahan yang didefinisikan, dimana $i, j \in (M \cup N)$. Terdapat dua macam cara yang dapat digunakan dalam menghitung biaya, yaitu: \textit{euclidean}, dan \textit{Google location API}. Pada metode \textit{euclidean}, biaya dapat diasumsikan sebagai jarak antar lokasi, sementara pada metode \textit{Google location API} dapat digunakan waktu tempuh sebagai biaya.
\item Dekomposisi masalah \\
Pada CoEAs, terdapat beberapa spesies yang akan saling bekerja sama untuk membentuk solusi/rute terbaik. Pada implementasinya, masalah yang didefinisikan diatas kemudian didekomposisi menjada beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan merepresentasikan sebuah spesies.
\item Evolusi \\
Setelah terbentuk beberapa spesies, masing-masing individu dalam spesies tersebut akan berevolusi. Evolusi terjadi secara iteratif dalam beberapa generasi. Setiap kali generasi baru terbentuk, maka generasi tersebut akan dievaluasi dengan membandingkannya dengan generasi terbaik yang pernah ada sebelumnya. Jika generasi baru lebih baik, maka generasi tersebut diterima dan generasi terbaik akan diperbarui. Jumlah iterasi yang diperlukan dalam kasus ini akan dibatasi dengan batasan waktu. Iterasi akan berhenti setelah 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan generasi terbaik. Setelah iterasi terhenti, maka generasi terbaik akan menjadi solusi yang digunakan.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Message Broker}}
\label{ssec:message-broker}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Message broker} adalah sebuah komponen yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}. Suatu sistem \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}. Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, setiap \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada broker terdekat. Arsitektur \textit{multi depot} ini juga disebut dengan \textit{distributed pub/sub system} \citep{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada Gambar \ref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}. Adapun rancangan yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi, dikarenakan lokasi pencacahan secara geografis tersebar.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
\end{figure}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
\label{ssec:hasil-analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. \textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}. Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:  
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp}
	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Rute yang Dikalkulasi Tanpa Melibatkan \textit{Service Time}}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Penerapan MDVRP Secara \textit{Real Time}}
	\label{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/global-best-greedy-solution}
	\caption{Ilustrasi \textit{Global Best Solution}}
	\label{fig:global-best-greedy-solution}
\end{figure}

\begin{algorithm}[!]
	\caption{VRPSolver Procedure}
	\label{alg:vrp-worker}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $TP$		// threadpool
		\ENSURE  $None$

@@

Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute. Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$. \textit{Message broker} kemudian akan melaporkan status pengiriman informasi kepada \textit{publisher} (\textit{`success'} atau \textit{`failed'}). Mekanisme kerja \textit{recommendation publisher} diilustrasikan dengan menggunakan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:recommendation-publisher}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/recommendation-publisher}
	\caption{\textit{Flowchart recommendation publisher}}
	\label{fig:recommendation-publisher}
\end{figure}

\autoref{fig:timeline-illustration} memberikan gambaran umum tentang proses yang terjadi sejak \textit{request} dikirim oleh petugas hingga solusi/rute diperoleh. Petugas B mengirimkan \textit{request} yang diterima oleh \textit{message broker}. \textit{Topic Watcher} yang memantau \textit{message broker} mengetahui keberadaan \textit{request} baru ini dan kemudian melaporkannya kepada \textit{publisher}. \textit{Publisher} kemudian menciptakan sebuah \textit{thread} yang mengandung \textit{VRPSolver procedure}. Saat \textit{thread} dieksekusi, \textit{VRPSolver procedure} akan melakukan kalkulasi solusi/rute terbaik dengan mengikutsertakan seluruh $M$ petugas dan lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}. \textit{Thread} hanya dapat dijalankan secara berurutan berdasarkan prinsip \textit{once at a time}. Sebagai konsekuensinya, ketika petugas A mengirimkan \textit{request} baru, \textit{thread} untuk \textit{request} A tetap akan diciptakan, namun dibiarkan dalam status \textit{idle}. \textit{Thread} A harus menunggu hingga \textit{thread} sebelumnya (\textit{thread} B) selesai diproses.

Saat \textit{thread} B selesai diproses, {thread} B tidak hanya menghasilkan rute untuk petugas B, tapi juga untuk sejumlah $m$ petugas lainnya ($1 \leq m \leq M$). Rute-rute ini akan di-\textit{publish} kepada petugas yang bersesuaian. Jika suatu rute $R_m$ berhasil diterima oleh petugas $m$, maka \textit{thread} yang berasosiasi dengan rute tersebut akan dimatikan. Dalam \autoref{fig:timeline-illustration}, \textit{thread} B menghasilkan solusi/rute untuk petugas A dan B dan kedua rute ini berhasil diterima dengan baik oleh masing-masing petugas. Dalam hal ini, \textit{thread} A dan \textit{B} dinilai tidak lagi dibutuhkan sehingga kedua \textit{thread} tersebut akan dihentikan. Penghentian ini dilakukan untuk mencegah terjadinya penghitungan ganda terhadap rute yang sudah diterima oleh \textit{subscriber} (petugas).

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/timeline-illustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Proses Pencarian Solusi Berdasarkan}
	\label{fig:timeline-illustration}
\end{figure}

Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana \textit{VRPSolver procedure} gagal mendapatkan rute untuk petugas B. Pada kondisi demikian, \textit{thread} B akan diproses ulang dengan hanya melibatkan 1 (satu) petugas B saja dan sejumlah lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}. Ini dilakukan untuk memberikan jaminan bahwa akan selalu ada solusi/rute untuk setiap \textit{request}.

Pada \autoref{ssec:pub-sub-mechanism} dijelaskan bahwa karakteristik \textit{loose coupling} pada mekanisme \textit{publish/subscribe} membuat \textit{publisher} dan \textit{subscriber} mampu berkomunikasi secara fleksibel, tanpa perlu mengetahui identitas masing-masing. Namun, ini mengakibatkan informasi mengenai \textit{current location} dari subscriber tidak dapat diperoleh. Untuk itu, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory}, dimana \textit{subscriber} dapat `menaruh' \textit{current location}-nya untuk kemudian diakses oleh \textit{publisher}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
\label{ssec:vrp-solver}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{VRPSolver procedure} merupakan sebuah modul yang terdapat di dalam \textit{thread} dan digunakan untuk melakukan kalkulasi rute yang harus dikunjungi oleh petugas. \textit{VRPSolver procedure} dibangun berdasarkan algoritma penyelesaian MDVRP seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. Pada penelitian ini \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs) dipilih karena menghasilkan rute dengan \textit{total cost} yang minimal dan waktu pemrosesan yang relatif singkat dibandingkan algoritma yang lain.

Langkah-langkah yang digunakan dalam implementasi algoritma CoEAs pada \textit{VRPSolver procedure} adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Definisi masalah \\
Masalah didefinisikan sebagai kumpulan informasi tentang sejumlah $M$ petugas, $N$ lokasi pencacahan, dan $D$ \textit{initial location/depot}. Setiap lokasi $i$, dimana $i \in (D \cup N)$, dilengkapi dengan koordinat lokasi $(x_i, y_i)$. Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, dimana $i, j \in (D \cup N)$, memiliki \textit{cost} sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.

\item Dekomposisi masalah \\
Masalah yang telah didefinisikan sebelumnya akan didekomposisi (dipecah) menjadi beberapa \textit{chunk} submasalah agar proses kalkulasi rute dapat dilakukan secara paralel.

\item Evolusi \\
Setiap submasalah berisi kombinasi pasangan petugas dan lokasi yang akan dikunjungi (\textit{enumerator-locations pair}). Setiap kombinasi akan mengalami proses evolusi, dimana susunan formasi pasangan petugas dan lokasi mengalami perubahan untuk menemukan formasi yang lebih baik. Evolusi terjadi secara iteratif dan setiap iterasi akan menghasilkan formasi baru (\textit{new best formation}). \textit{New best formation} ini akan dievaluasi dengan cara membandingkannya dengan formasi terbaik yang diperoleh dari iterasi sebelumnya (\textit{current best formation}). Jika \textit{new best formation} lebih baik daripada \textit{current best formation}, maka \textit{current best formation} akan di-\textit{overwrite} dengan \textit{new best formation}. Iterasi akan terus berlangsung hingga tercapai suatu \textit{time limit} yang telah ditentukan. Dalam penelitian ini, \textit{time limit} yang digunakan adalah 60 detik atau 40 detik jika tidak ada \textit{new best formation} yang terbentuk. Formasi yang diperoleh pada akhir keseluruhan iterasi akan dipilih oleh \textit{VRPSolver} sebagai solusi final. 
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Message Broker}}
\label{ssec:message-broker}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Message broker} merupakan subsistem yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di-\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}. Suatu mekanisme \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}. Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada \textit{broker} terdekat. Arsitektur \textit{multi broker} ini disebut juga dengan istilah \textit{distributed publish/subscribe system} \citep{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}. Sistem yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi agar dapat menangani lokasi pencacahan yang tersebar secara geografis.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
\end{figure}
